台灣位於東亞，是西太平洋上的島嶼國家。台灣島面積約3萬6千平方公里，是世界第38大島嶼。台灣的地理位置極具戰略重要性，位於東亞島弧的中央位置。台灣的地形以山地為主，約佔全島面積的三分之二。中央山脈縱貫南北，是台灣的主要山脈。

台灣最高峰是玉山，海拔3952公尺，是東北亞第一高峰。玉山國家公園包含了台灣的高山生態系統，擁有豐富的動植物資源。雪山是台灣第二高峰，海拔3886公尺，位於雪霸國家公園內。中央山脈將台灣分為東西兩部分，東部地勢陡峭，西部則較為平緩。

台灣的河流大多短而急，最長的河流是濁水溪，全長約186公里。濁水溪發源於中央山脈，流經南投、彰化、雲林等縣市，最後注入台灣海峽。淡水河是台灣北部最重要的河流，流域涵蓋台北盆地。高屏溪是台灣南部最大的河流，全長約171公里。

台灣的氣候屬於亞熱帶季風氣候和熱帶季風氣候。北部屬於副熱帶季風氣候，南部則接近熱帶季風氣候。台灣的年平均氣溫約攝氏22度，北部較涼爽，南部較溫暖。台灣的降雨量豐沛，年平均降雨量超過2500毫米。

台灣四面環海，擁有漫長的海岸線。西海岸多為沙岸和潟湖，東海岸則多為斷崖和岩岸。台灣的離島包括澎湖群島、金門、馬祖、綠島、蘭嶼等。澎湖群島由90個島嶼組成，是台灣重要的觀光勝地。綠島和蘭嶼位於台灣東部外海，以其獨特的海洋生態和原住民文化聞名。

台灣擁有豐富的自然資源和生物多樣性。由於地形和氣候的多樣性，台灣孕育了許多特有種動植物。台灣黑熊、台灣獼猴、台灣梅花鹿都是台灣的代表性動物。台灣的森林覆蓋率約達60%，擁有從亞熱帶到寒帶的完整植被帶。

台灣的地質活動頻繁，位於環太平洋地震帶上。台灣每年發生數千次地震，其中大部分為小型地震。台灣也有多座火山，如大屯火山群、龜山島等。溫泉資源豐富，北投、陽明山、關子嶺都是著名的溫泉區。台灣的地質公園如野柳、太魯閣，展示了獨特的地質景觀。

台灣的城市發展主要集中在西部平原。台北是台灣的首都和最大城市，也是政治、經濟、文化中心。台中是台灣第二大城市，位於台灣中部，是重要的工商業中心。高雄是台灣的主要港口城市，擁有台灣最大的國際港。台南是台灣最古老的城市，有豐富的歷史文化遺產。

台灣的交通網絡發達。高速公路系統連接南北，國道一號和國道三號是主要幹線。台灣高鐵連接台北和高雄，大幅縮短了南北往來的時間。台灣的鐵路系統包括台鐵和高鐵，覆蓋全島主要城市。台灣的捷運系統主要分布在台北、桃園、台中、高雄等大城市。

台灣的農業發展歷史悠久。西部平原是主要的農業區，種植水稻、蔬菜、水果等作物。台灣的茶葉聞名世界，阿里山、梨山、日月潭都是重要的茶產區。台灣的水果種類豐富，芒果、鳳梨、香蕉、荔枝等熱帶水果品質優良。漁業也是台灣重要的產業，沿海和近海漁業資源豐富。
